---
title:  "(1) 熱力 ─ 簡介 "
categories:
  - physics
tags:
  - thermal
---

熱力學，英文稱為 Thermodynamics，是在描述我們日常與熱相關的宏觀物理量的動力學，舉凡壓力、體積以及溫度，並研究這些狀態是如何透過和環境的熱交換以及作功的過程改變。

> In modern terms, thermodynamics deals with changes in the **macroscopic** variables that characterize a system, such as pressure, volume, and temperature, caused by **heat exchanged with the surroundings** and **by work performed by the system on its surroundings.** It leads to conclusions that are independent of the **microscopic structure or composition of the system**. This is the source of its generality and its power.


要開始學習熱，最簡單就是從一般的認知和嘗試出發，我們先來看看之前的人是怎麼理解這件事情的。


## 熱 vs 溫度 vs 功

人們很早根據經驗觀察就知道兩個不同「溫度」的物體接觸後，會達到介於中間的「平衡溫度」，因此產生認知：「熱會從高溫物體流向低溫」。

在18中世紀，「熱」和「溫度」被認為是同一件事，溫度計是用來測量「熱」的(degrees of heat)。

直到1760年，Joesph Black，分開「熱」與「溫度」的定義
- Temperature is something measured on a thermometer.
- Heat is something **flows** from a hotter to a colder body to equalize their temperatures.

### 熱是一種流體？ Caloric 的不合理之處

因此當時大家覺得熱是一種流體(invisible, massless fluid)，稱作caloric，有以下性質
- 是**存量**，高溫物體存的caloric越多
- 是**守恆量**，不能被創造出來或消滅
- 熱平衡是兩個物體的caloric混在一起後得到的中間溫度
- 熱膨脹是caloric粒子互相排斥的結果
- 熱傳導是caloric粒子因為互相排斥，並且被一般物體的粒子吸引，最後在整個體積擴散


<br>
然而綜合以上性質，caloric的理論無法解釋摩擦生熱。
譬如說搓手，如果生熱的話，那手應該會變冷，但實際上不會，「熱似乎可以一直被生成」。


<br>
到了1798年，Benjamin Thompson對此提出幾點懷疑
- 如果caloric是物質，為什麼沒有重量？
- 鑽孔大砲的製造過程中，用來冷卻的水會因為沸騰蒸發而需要一直補充換水。
	- 當時的caloric解釋是說被切割下來的金屬碎片留不住自己的caloric，所以都釋放給了水。
	- 但是切下來的碎片並沒有喪失存有caloric的能力，
	- 並且即便工具鈍到沒辦法削金屬，水還是會一直過熱，跟原本的解釋發生衝突。
	- 顯然製造過程帶來的摩擦生熱，熱取之不竭，所以熱不可能是一種有物體的物質。
	- 熱也不是守恆量，因為可以藉由機械功一直產生出來。


### 熱和功相同的地方 - 熱功當量

從前面的 Thompson 發現知道，**熱和功都可以讓溫度上升**，隱含著熱和功可能有某種相同性(somehow equivalent)。


這個觀點在1840年代得到進一步的支持。


當時Mayer注意到，要讓氣體上升同溫度時，定壓情況下所需的熱比定容還多，原因是因為有部分的熱在定壓情況下被拿去作功了(膨脹)，藉此進一步去佐證熱和功可以視為同一件事情。

同時期，Joule也做了著名的[Paddle wheel experiment](https://youtu.be/uDrdaNcGpwo?si=6qdZ55V7b2le8V09)，實驗就是一條線，兩邊綁齒輪掛重量，中間有個把手旋轉控制葉片，葉片沉浸在一桶水中，當兩邊重量下降，帶動中間葉片旋轉，發現水的溫度上升，進一步算出這個上升的溫度來自於重力位能，證明機械功(對水作的功)也可以使得溫度上升。


比對一下，同樣的溫度上升需要的熱 1 calorie 等價於機械功作 4.186 J，至此確立熱功當量的定量轉換關係。

> A change in the state of a system produced by the addition of 1 calorie of heat may also be produced by the performance of 4.186 J of work on the system。


更重要的是，人們很早就明白施力把東西移到別處的過程中，所作的功代表著能量的轉化，但不會把這件事情和溫差導致的現象畫上等號，可是現在知道竟然熱和功等價，那麼溫差造成的熱流動和前述就是一樣的事情，都是能量的一種傳遞形式，進一步奠定了熱的定義：

> Heat is energy transferred between two bodies as a consequence of a temperature difference between them. 


所以現在我們知道只有能量是守恆的，mechanical, heat, electrical, magnetic, chemical, nuclear都只是能量傳遞的某種形式，一旦process停止，heat和work就沒有意義了。


### 熱也是能量傳遞方式

總結就是熱也是一種能量傳遞方式，**不是狀態量**。
(可以想像聲波，我們體內不會存著聲音，聲音只是進出我們的身體而已，不會被存起來)


就像我們說作功，不會說「系統有多少功」。

> It makes no sense to speak of the "work in the system".


舉個更極端的例子，若有一個準靜系統(底部一直有熱庫加熱維持系統溫度)，然後氣體對活塞作功，氣體膨脹兩倍。

另外也有個自由膨脹的系統，戳破之後氣體體積變兩倍，溫度也沒變。

兩者看起來的最終狀態是一樣的(溫度一樣)，但自由膨脹過程當中都沒有和環境進行任何**熱交換**，只有前者有，所以熱的傳輸方向也跟路徑有關，我們不會說「系統含有多少熱」

> It makes no sense to speak of the "heat content of a system".


所以熱和功一樣，都和路徑有關，若畫兩種不同的路線，如果兩個初始狀態和結束狀態都一樣(內能沒變)，作功不同，熱也一定不同。

至此，回頭來看caloric理論，終於被推翻
- 熱不是存量，是能量傳遞方式
- 高溫物體擁有更多東西的不是熱，而是內能(internal energy)

## 溫度計

在討論溫度的本質是什麼之前，我們先來看溫度計。

我們常識認為溫度就是一種對冷和熱的感覺。可是冷熱是相對的，還要考慮物質的導熱性，譬如說
- 同溫度的金屬門和木門，你會覺得金屬門比較冷
- 兩隻手放不同溫度的水，一高一低，過一陣子放回同一種溫度的水，一邊覺得熱、一邊覺得冷。

所以對溫度的定義勢必得跟感知(sense)分開來，要有一個更客觀的「溫度計」。


今天如果是你來設計溫度計，你會怎麼考慮？


首先可能會想要找到某個物體的性質能隨溫度改變，譬如說長度、壓力、或是電阻變化，而且每個物體的每升高一單位的溫度變化量也不同。


伽利略當時的thermoscope，就是用氣體的壓力變化加上有色液體來看溫度變化，但是該系統不封閉，所以會受外界大氣壓的影響，即便改成封閉的，因為布置儀器大而繁瑣、壓差換算溫度麻煩，而且換算的溫度解析度較不精確等原因，總之後來的人就漸漸把溫度計的目標放在液體膨脹的變化上，不過液體膨脹也需要考慮到在不同溫度時，膨脹係數其實也不一樣。


### Constant-Volume Gas Thermometer

這裡多補充一下定容氣體溫度計如何測量溫度，定容氣體溫度計是以水的三相點作為校準的標準，再透過理想氣體方程式，就能利用壓力的比例關係，來算出待測溫度的值。

然而，這個方法有兩個主要限制：

- 氣體量不同會造成誤差：使用同一種氣體，但氣體量不同時，計算出來的溫度會有些許差異。這是因為在不同壓力下，真實氣體分子間的作用力與分子體積對測量的影響不同。
- 氣體種類不同也會造成誤差：即使氣體量相同，不同氣體（例如氦氣和氫氣）的分子性質不同，其分子間的作用力也會不同，導致測量結果有所偏差。

為了消除這些不精確的因素，並得到最準確的溫度，我們需要將測量數據外推到 $P_{tp} = 0$ 的極限。這一步的意義是，在極低的壓力下，氣體分子的距離非常遠，所有真實氣體的行為都會非常接近理想氣體，從而消除了氣體量和氣體種類所造成的限制。

雖然真實氣體在三相點的壓力不可能為零，但我們會將這個外推後的數據結果，視為最能代表熱力學溫標的真正溫度值。


## 接下來呢？


這篇大致的簡介中，已經陸續提到幾個熱力學中的重要主角，包含
- 溫度
- 熱
- 功
- 內能

接下來，我們會進一步地去瞭解這幾個物理量以及在熱力學定律中的角色。