---
title:  "(6) 熱力 ─ Entropy 熵"
categories:
  - physics
tags:
  - thermal
---


這節開始來講熵，口說同音稱商，火字旁為取自熱力學(thermaldynamic variables)，商則因為其公式為 $\frac{\text{熱}}{\text{溫度}}$。


到現在熱和溫度其實都還是有點小抽象，所以Entropy (S) 在學習的時候也常常會有點困惑，但反正我們現在繼續來看吧~


現在來看個系統，有兩種狀態，從狀態一到狀態二有很多路徑可以到，我們定兩條

{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig6-1.png" %}

算做功

$$
W_A=\int_1^2PdV\\
W_B=\int_1^2PdV
$$


因為面積就是做功，很明顯的看出來

$$
W_A\neq W_B
$$

所以我們來換一下，不看端點，用路徑分

$$
W_A=\int_{\Gamma_A} PdV\\
W_B=\int_{\Gamma_B} PdV
$$

> 上一節講等溫和絕熱不用管路徑的原因，因為當我們說「等溫」和「絕熱」的時候，路徑已經決定好了，只有唯一路徑，所以直接用端點看狀態來求做功。


## Thermal Cycle

現在我們積一圈回來

{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig6-2.png" %}


因為內能只和溫度有關，積一圈回來，同樣的PV，T也一樣，那麼圈內面積就是這個cycle的功和吸的熱

$$
\Delta U = 0\\
W=Q=\text{Enclosed area}
$$

微分式

$$
W=\oint dW \neq 0\\
Q=\oint dQ \neq 0\\
\Delta U = \oint dU = 0\rightarrow U\text{ is a state function}
$$


所以**看cycle(引擎)的時候不是只看狀態的結果，不同的過程會不同，不同的過程才決定了引擎的好壞。**


竟然熱量和功積一圈不會等於0，我們回頭來看另外一個積一圈會等於0的公式(注意這裡只有**可逆**時才成立，代表積一圈時，沒有能量號散，像是不可回復的摩擦力作用在裡面。假若真的不可逆的話，那此公式就會>0)：

$$
\oint \frac{dQ}{T}=0
$$


證明比較複雜，我們直接舉個例子。


## 舉例：可逆 Thermal Cycle

複習一下熱力學第一定律微分形式

$$
dU = dQ-PdV\\
\Rightarrow \frac{dQ}{T}=\frac{dU}{T}+\frac{P}{T}dV
$$


然後舉個簡單例子，分成四個變化路徑如圖

{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig6-3.png" %}

### 分段路徑積分

#### 等壓膨脹 $A\to B$

定個符號$S$

$$
\begin{align}
S_{A\to B} &\equiv \int_A^B \frac{dQ}{T}=\int_A^B \frac{dU}{T}+\frac{P}{T}dV\\
&=nC_v\int_A^B \frac{dT}{T}+nR\int_A^B \frac{dV}{V}\\
&(\because dU=nC_v dT,\quad T=\frac{PV}{nR})\\
&=nC_v\ln \left(\frac{T_B}{T_A}\right)+nR\ln\left(\frac{V_B}{V_A}\right)\\
&=n(C_v+R)\ln 2\\
&=nC_p \ln 2\\
&(\because \frac{T_B}{T_A}=\frac{4P_0 V_0}{2P_0 V_0})
\end{align}
$$

#### 定容壓縮 $B\to C$

$$
\begin{align}
S_{B\to C} &\equiv \int_B^C \frac{dQ}{T}\\
&=nC_v\int_B^C \frac{dT}{T}\\
&=nC_v\ln \left(\frac{T_C}{T_B}\right)\\
&=nC_v\ln \frac{1}{2}\\
&=-nC_v \ln 2
\end{align}
$$

#### 等壓壓縮 $C\to D$

$$
\begin{align}
S_{C\to D} &\equiv \int_C^D \frac{dQ}{T}\\
&=nC_v\ln \left(\frac{T_D}{T_C}\right)+nR\ln\left(\frac{V_D}{V_C}\right)\\
&=-nC_p\ln 2
\end{align}
$$

#### 定容加壓 $D\to A$

$$
\begin{align}
S_{D\to A} &\equiv \int_D^A \frac{dQ}{T}\\
&=nC_v\int_D^A \frac{dT}{T}\\
&=nC_v\ln \left(\frac{T_A}{T_D}\right)\\
&=nC_v\ln 2
\end{align}
$$


#### 總和

全部拼起來

$$
\begin{align}
\oint\frac{dQ}{T}&=S_{A\to B}+S_{B\to C}+S_{C\to D}+S_{D\to A}\\
&=nC_p \ln 2+(-nC_v \ln 2)+(-nC_p\ln 2)+nC_v\ln 2\\
&=0
\end{align}
$$

### 狀態函數 熵 Entropy

這樣積一圈回來等於0，其實就很像是某種potential(像是以前學的保守力)，這樣的狀態函數我們定為 Entropy，僅和狀態有關，和路徑無關。

> Entropy is a state function.


$$
\frac{dQ}{dT} = dS\\
dQ=TdS
$$


所以任意PV圖的兩個點，我們可以計算差值，並只看端點狀態


{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig6-4.png" %}

$$
S(2)-S(1)\equiv \int_1^2 \frac{dQ}{T}=\int_1^2 dS\\
\Rightarrow \oint \frac{dQ}{T}-\oint dS = 0！
$$


### 從 $dS$ 看凌亂程度

現在我們進一步來看$dS$的特性，先分別畫出各個狀態下的氣體狀況

{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig6-5.png" %}


$$
\begin{align}
S(B)-S(A) &=\int_A^B \frac{dQ}{T} = n C_p \ln 2\\
S(B)&= S(A)+ n C_p \ln 2\\
S(C)&= S(B)+(-nC_v \ln 2)\\
&=S(A) + nR\ln 2\\
S(D)&=S(C)+(-nC_p \ln 2)\\
&=S(A)-nC_v\ln 2
\end{align}
$$

這樣就可以來對每個狀態的Entropy進行排序的關係式了！

$$
S(B) > S(C) > S(A) > S(D)
$$

溫度的話就是PV相乘，所以

$$
T(B) > T(C) = T(A) > T(D) 
$$


那這個大小有什麼意義呢？我們可以用來判斷該系統的凌亂程度。



首先我們來看為什麼 $S(B) > S(C)$。

先看兩者的空間，都是$2V_0$，空間一樣亂，但是溫度因為B比較大，速度上B較亂，所以整體的$S(B)$就會比較亂。


同理來看 $S(C) > S(A)$，雖然溫度一樣，所以速度一樣亂，可是C可以亂的空間比較大，所以整體的$S(C)$就更亂。


其他$A,D$和$B,C$也同理。


> 所以在統計力學上面，可以把Entropy S 和 "the degrees of disorder" 的概念連結在一起，去定量的描述這個系統的亂的程度。

> 古典小結邏輯：畫PV圖，發現大部分物理量積一圈幾乎都不是零，但是把$dQ/T$去積一圈卻是零，告訴我們可以定義像位能一樣的東西，就是Entropy，定義出來之後，我們用常識把Entropy把不同狀態做比較，產生了概念，定義出來的Entropy似乎跟系統的凌亂程度有關係。

## 舉例：卡諾引擎

現在來看另一個Thermal Cycle我們稱為卡諾Cycle。


這個Cycle起自卡諾詢問一個問題：這世界有沒有最好的引擎呢？


要討論這個問題的原因，是因為像我們一般車子，引擎每一次小爆炸推動後，需要再回復原本狀態再重來一次，使得我們車子可以一直動下去。所以才想要討論這樣回到原點的Cycle，有沒有效率最高的狀況？



直接講結果，PV圖，兩個等溫線，兩個絕熱線。

{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig6-6.png" %}

算四段作功

$$
\begin{cases}
W_{12}=\int PdV = nR T_H \ln \left(\frac{V_2}{V_1}\right)\\
W_{23}=\left(\frac{nR}{\gamma-1}\right)(T_H-T_L) = n C_v(T_H-T_L)\\
W_{34}=nRT_L \ln\left(\frac{V_4}{V_3}\right) = nR T_L \ln\left(\frac{V_1}{V_2}\right) = -nRT_L\ln\left(\frac{V_2}{V_1}\right)\\
W_{41}=nC_v\left(T_L - T_H\right)
\end{cases}\\
$$


<div class="post_note">
Note:
<br>

等溫：
$$
P_1V_1=P_2V_2\Rightarrow \frac{P_1}{P_2}=\frac{V_2}{V_1}\\
P_3V_3=P_4V_4\Rightarrow \frac{P_3}{P_4}=\frac{V_4}{V_3}\\
\Rightarrow \frac{P_1P_3}{P_2P_4}=\frac{V_2V_4}{V_1V_3}
$$

<br>
絕熱：

$$
P_1V_1^\gamma=P_4V_4^\gamma\Rightarrow \frac{P_1}{P_4}=\frac{V_4^\gamma}{V_1^\gamma}\\
P_2V_2^\gamma=P_3V_3^\gamma\Rightarrow \frac{P_3}{P_2}=\frac{V_2^\gamma}{V_3^\gamma}\\
\Rightarrow \frac{P_1P_3}{P_2P_4}=\left(\frac{V_2V_4}{V_1V_3}\right)^\gamma
$$

結合在一起：

$$
\left(\frac{V_2V_4}{V_1V_3}\right)^\gamma = \frac{V_2V_4}{V_1V_3}\\
\left(\frac{V_2V_4}{V_1V_3} =\right)^{\gamma-1}=1,\quad \gamma \neq 1\\
\frac{V_2V_4}{V_1V_3} = 1
$$


</div>


在繼續計算$dS$積分之前，我們算一下熱量，兩條絕熱就不用算了，兩條等溫($\Delta U = 0$)

$$
W_{12}=Q_H=nR T_H \ln \left(\frac{V_2}{V_1}\right)\\
W_{34}=Q_L=-nRT_L \ln \left(\frac{V_2}{V_1}\right)
$$

計算熵

$$
\oint \frac{dQ}{T}=\frac{Q_H}{T_H}+0+\frac{Q_L}{T_L}+0\\
=nR\ln \left(\frac{V_2}{V_1}\right)-nR\ln\left(\frac{V_2}{V_1}\right)\\
=0
$$

因此得到

$$
\frac{Q_H}{T_H}+\frac{Q_L}{T_L}=0
$$

代表作功$1\to 2$的時候是吸熱，$3\to 4$的時候是放熱，高溫吸過來的熱是正比於$T_H$，低溫放出去的熱也是正比於$T_L$，這個引擎就會非常簡單，四個行程裡只有兩個有吸熱和放熱。


而引擎的Efficiency定義：輸出的功除以吸的熱，若吸進來的熱能完全做功，是最好(但當然不可能)。

$$
\eta = \frac{W}{Q_{in}}
$$

那回來我們這個引擎Cycle圍的面積作功

$$
W=Q=Q_H+Q_L
$$

所以

$$
\eta =\frac{Q_H-|Q_L|}{Q_H}=1-\frac{T_L}{T_H}\\
(\because \frac{Q_H}{T_H}+\frac{Q_L}{T_L}=0)
$$

所以如果你的引擎的低溫高溫固定下來，設計出來能夠達到最高效率就是這個值，也稱為 Carnot Efficiency。