---
title:  "(2) 熱力 ─ 熱力學第一定律與熱平衡"
categories:
  - physics
tags:
  - thermal
---


## 熱力學第一定律

現在有一盒氣體，開口處有活塞可以動，氣體可以對外面做功($W$)，現在把這個系統放在火爐上加熱，會發生什麼事情呢？

{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig2-1.png" %}


很直覺的我們知道會有熱量從火爐給氣體分子，在這裡我們定義$Q$正為吸熱，負會放熱，如圖所示：

$$
Q:\text{heat absorbed by the gas}
$$

然後活塞也可以動：

$$
W:\text{work done by the gas}
$$


其他的熱則可以改變氣體自己的能量，所以簡單得到這個式子


$$
\underbrace{Q}_{\text{heat}}=\underbrace{\Delta U}_{\text{change of internal energy}} + \underbrace{W}_{\text{work}}
$$


這就是**熱力學第一定律**的公式啦！把**熱當作能量的轉換。**


<br>
白話就很像$Q$是我們的薪資收入(吸收的熱)，$W$是花費(對外做功)，$\Delta U$是帳戶的錢(改變自己的內部能量)。


但是，雖然感覺是常識，其實還有很多模糊的地方，譬如說什麼叫做對外做功？做了什麼功？還有改變內部能量是什麼能量？為什麼加熱的物理量稱作Heat？這個Heat具體要怎麼算？


往後我們會越來越明白的。


## 熱平衡


### 熱平衡是怎麼達成的？

現在有兩個系統，一大一小


{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig2-2.png" %}


假設

$$
T_2>T_1 (\Delta T \text{ is small})
$$

並且系統二很大，是個穩定熱庫，溫度不太會變化，那麼系統一的溫度隨時間會怎麼改變？


<br>
常識直覺應該就是長這樣

{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig2-3.png" %}


會有一個達成熱平衡(系統一溫度等於系統二溫度)的時間。


到這裡都很正常吧，我們把一顆球丟到超大盆熱水中，那顆球的溫度就會漸漸地跟水一樣。


**但這樣了解的還不夠，從這裡我們只能知道當我們稱兩個系統達成熱平衡的時候溫度一樣，但溫度是什麼？究竟是什麼物理量達到一樣？又為什麼會達到一樣呢？**


### 熱平衡時相等的物理量是什麼？


現在用一個簡單的模型來看微觀上的碰撞(microscopic collisions)，兩個系統中的氣體分子發生碰撞進行能量交換。

{% include posts-fig.html path="/physics_thermal/Fig2-4.png" %}


假設現在在一維，牛頓的動量守恆(彈性碰撞)告訴我們，碰撞後的速度

$$
v_1'=\frac{m_1-m_2}{m_1+m_2}v_1+\frac{2m_2}{m_1+m_2}v_2
$$

所以系統一氣體分子在碰撞完之後的能量改變是

$$
\Delta u_1=\frac{1}{2}m_1v_1'^2-\frac{1}{2}m_1v_1^2\\
=\frac{4m_1m_2}{(m_1+m_2)^2}\left[\frac{1}{2}m_2v_2^2-\frac{1}{2}m_1v_1^2+\frac{1}{2}(m_1-m_2)v_1v_2\right]
$$


又因每次碰撞能量的改變有正有負，所以我們取個平均來看

$$
\langle \Delta u_1 \rangle = \frac{4m_1m_2}{(m_1+m_2)^2}\left[\Bigg\langle\frac{1}{2}m_2v_2^2\Bigg\rangle-\Bigg\langle\frac{1}{2}m_1v_1^2\Bigg\rangle\right]
$$

其中cross term沒了，因為這兩個系統彼此互相獨立，從統計上我們知道兩個獨立事件的平均值等於兩個相乘，那分開相乘各自有正有負，所以等於0。

$$
\langle v_1 v_2 \rangle = \langle v_1 \rangle \langle v_2 \rangle = 0
$$


接著，重點來了，在兩個系統達成熱平衡的時後，藉由碰撞的能量交換平均起來會是0，所以數學上來說就是，當達到熱平衡時，我們預期

$$
\langle \Delta u_1 \rangle = 0
$$


進而得出

$$
\Rightarrow \Bigg\langle\frac{1}{2}m_2v_2^2\Bigg\rangle = \Bigg\langle\frac{1}{2}m_1v_1^2\Bigg\rangle
$$

代表的意思就是，當這兩個系統沒有互相推擠、體積沒有改變、巨觀上沒有具體的改變，只有**在微觀上(碰撞)的能量交換時，達到熱平衡的意思就是每一個氣體分子的平均動能相等！**


然後我們進一步定義($k$是波茲曼常數)：

$$
\Bigg\langle\frac{1}{2}m_1v_1^2\Bigg\rangle \equiv \frac{1}{2}k T_1\\
\Bigg\langle\frac{1}{2}m_2v_2^2\Bigg\rangle \equiv \frac{1}{2}k T_2\\
$$


這兩個相等就代表

$$
T_1 = T_2
$$


很驚人吧！從單純的牛頓動量守恆出發就可以得出這個結果，至此我們稍微整理一下。


### 小結

- 原本不同的兩個系統，碰撞完達到熱平衡的時候，指的是這兩個系統中**每個分子的平均動能**相等，也就是最前面提到的熱平衡時會相等的物理量。
- 平均動能我們就定義為溫度，溫度是個指標，每個系統有自己的溫度，熱平衡的時候兩個系統溫度一樣。
- 平均動能相等在這裡是用簡單的彈性碰撞模型推導出來。當然達成熱平衡的方式有非常多種，並非一定要是碰撞，但這是其中一個可以了解的最簡單方式，其他都只是推廣和變形而已。


### 平均動能與溫度差的關係

從前面的公式，我們把溫度代回去得到


$$
\langle \Delta u_1 \rangle = \frac{4m_1m_2}{(m_1+m_2)^2}(T_2-T_1)\frac{1}{2}k
$$


中間那些都是常數，所以可以得到關係式

$$
\langle \Delta u_1 \rangle \propto (T_2-T_1)
$$


以下討論三種狀況的溫度差

$$
\begin{cases}
T_2 > T_1\rightarrow \langle \Delta u_1 \rangle > 0\text{ (系統一得到能量，給的方式叫Q(Heat))}\\
T_1 > T_2\rightarrow \langle \Delta u_1 \rangle < 0\text{ (熱流反過來給系統二)}\\
T_2 = T_1\rightarrow \langle \Delta u_1 \rangle = 0\text{ (達到熱平衡)}
\end{cases}
$$

可以看到溫度差和熱流的方向是有絕對性的關係，這也是我們平常更直覺的解釋方式


**熱從高溫往低溫流！**


## 實際計算系統溫度變化

那我們現在假設是第一個狀況，$$T_2 > T_1$$，並且系統二很穩定，$$T_2$$為常數，求解$$T_1(t)$$。


首先一樣我們從兩個角度出發


**1. 系統能量改變和溫差成正比**

因為

$$
\langle \Delta u_1 \rangle \propto (T_2-T_1)
$$

那麼單位時間能量的變化，就會和時間內發生幾次碰撞和每次碰撞時的能量變化有關係，所以得

$$
\Bigg\langle \frac{du_1}{dt} \Bigg\rangle=f_\text{colli}\cdot \langle \Delta u_1 \rangle \propto (T_2-T_1)
$$

這裡一樣假設溫差不會太大，碰撞頻率趨近於常數。

**2. 系統能量和溫度的變化**

因為

$$
\langle \Delta u_1 \rangle = \Bigg\langle\frac{1}{2}m_1v_1^2\Bigg\rangle = \frac{1}{2}k T_1
$$

那麼看單位時間能量的變化一樣得

$$
\Bigg\langle \frac{du_1}{dt} \Bigg\rangle \propto \frac{dT_1}{dt}
$$


**結合**

結合兩個角度得到微分方程

$$
\frac{dT_1}{dt}=\gamma(T_2-T_1)
$$

其中$\gamma$因次是[1/time]，接著我們就可以繼續求解$T_1(t)$囉！

