---
title:  "(25) 變分 Adiabatic Invariant ─ Action-Angle Variable"
categories:
  - physics
tags:
  - variation
---

這是講 Adiabatic Invariant的最後一個小節，因為都是在講$J$，所以我就歸納在一起。


複習一下，在Phase space，我們知道封閉曲線的能量為定值，而$J$又是$E$的函式，所以在這個曲線上，任一點算的$J$數值也都是定值。

{% include posts-fig.html path="/physics_variation/Fig25-1.png" %}



<br>
但是我們現在想要來做一個**變數變換**，使得

$$
J(E)\rightarrow J(q,p)
$$

這樣

$$
J(q,p)
$$

就也可以算是一種 **canonical momentum**，我們接著再類比於之前$H$的EOM定generalized coordinate $Q$。


### 變數變換

現在定$H$是新的$Q$和$J$的函數

$$
H(Q,J)
$$


按照之前邏輯

$$
\left\{
\begin{array}{ll}
    \frac{dQ}{dt}=\frac{\partial H}{\partial J}\\
    \frac{dJ}{dt}=-\frac{\partial H}{\partial Q}
\end{array}
\right.
$$

第二條式子因為$J$是constant，所以等於零。


第一條則

$$
\Rightarrow \frac{dQ}{dt}=\frac{\partial H}{\partial J}=\frac{1}{\frac{\partial J}{\partial H}}=\frac{1}{T(H)}\\
\Rightarrow Q=\frac{t}{T(H)}+constant
$$

至此，我們稱$Q$為**a sort of an angular variable**。


(可以看到當$t$隨著時間變長到$T$(one periodic cycle)，$Q$第一項變成1，那就是繞一圈回來啦！)


<div class="post_note">
Note:
<br>
如果看到教科書定義一圈是$2\pi$，格式就會長這樣

$$
J\equiv\frac{1}{2\pi}\oint pdq\\
\Rightarrow Q: 0\rightarrow 2\pi
$$


</div>>


為什麼我們要這樣做咧？


### 變換的好處

如果這是一個Hamiltonian可積分系統(Integrable System)，我們可以將其N自由度

$$
(q_1, q_2, \dots, q_N, p_1, p_2, \dots , p_N)
$$

做以上action-angle($J$-$Q$)的變數變換得

$$
(J_k, \phi_k), \quad k=1,2,\dots,N
$$

那就會非常方便了！


<br>
因為我們可以視為將整個系統拆分(decompose)出N個**獨立**的oscillating system，每個system都有自己的$(J,\phi)$，那就可以很好的進一步去做運算、解能量等等，

### 舉例

1. 2-D Keplerian System
  我們可以拆分出兩個獨立震盪系統$r(t), \theta(t)$，譬如說知道$r$可以有遠近快慢，大小也有週期，我們就可以單獨看這個自由度(DOF)，了解其SHO等等。

2. 2-D SHO
  我們可以簡單拆出$x(t), y(t)$的兩個獨立震盪系統。



網路上和書中都可以找到更多的例子，之後有機會再回來補實際的算法。

