---
title:  "(5) 變分入門 ─ 近似求解也用最小化"
categories:
  - physics
tags:
  - variation
---

上一節介紹數學技巧，現在我們來正式解邊界問題。



一樣，假設解可拆成兩項，分為「等速直線的線性項」和「與真實差的修正項」：

$$
\begin{align*}
\vec{r}(t)&\equiv \vec{r}_{l}(t)+\vec{R}(t)\\
&\equiv (\vec{r}_{0}+\frac{\vec{r}_{f}-\vec{r}_{0}}{T}t) + \vec{R}(t) 
\end{align*}
$$

定

$$
\vec{r}_{0} \equiv \vec{r}(t=0), \quad \vec{r}_{f} \equiv \vec{r}(t=T)
$$

並滿足邊界條件

$$
\vec{R}(t=0) = \vec{R}(t=T)= \vec{0}
$$





將修正項用基底函數展開

$$
\vec{R}(t)=\sum_{j=1}^{\infty}C_{j}\vec{\phi}_{j}(t)
$$

實作上只取有限項

$$
\vec{R}_{N}(t)=\sum_{j=1}^{N}C_{j}\vec{\phi}_{j}(t)
$$

並預期有限項$$\vec{R}_{N}(t)$$能非常接近真實的解$$\vec{R}(t)$$。





## 基底選擇

以下我們簡單起見先處理一維，所以不寫向量了。而基底選擇傅立葉級數為基底，並確保基底能滿足邊界條件

$$
\phi_{j}=\sin(2j\pi\frac{t}{T})
$$

$$
\phi_{j}(t=0) = \phi_{j}(t=T) = 0
$$



## 有限項的解

現在解為有限項

$$
r_N(t)\equiv r_l(t)+R_N(t)
$$

代入運動方程

$$
-m\frac{d^2r_N}{dt^2} -\frac{\partial V(r_N)}{\partial r} \neq 0
$$

因為是有限項，一定不會真正滿足真實軌跡的運動方程。



但我們會希望**用近似的方式來趨近真正的解答。**

$$
-m\frac{d^2r_N}{dt^2} -\frac{\partial V(r_N)}{\partial r} \approx 0
$$

## 解法

如前一節的作法，為了讓上式等於零，我們要取得某組係數$$C_j$$來滿足

$$
\int_{0}^{T}\phi_{j}(t)\left(-m\frac{dr_N^2}{dt^2}-\frac{\partial V(\partial r_N)}{r_N}\right)\,dt = 0
$$

$$
j=1,2,\cdots,N
$$

意思是將運動方程式投影到$$\phi_j$$的數值會得0(內積)，因此N個方程式有N個未知的$$C_j$$可以解，代回去可以得$$R(t)$$和最後的$$r_N(t)$$。



注意的是若將$$r_N(t)$$再代回去原本的運動方程，通常任意時刻都還不會是0，但是透過這個方法，整體平均而言，就還是會等於0，並且N取越大，就會越接近於0。



## 與變分的關係

那看起來都知道解法了，也沒看出跟變分有啥關係？



讓我們回來看公式

$$
r_N(t)\equiv r_l(t)+\sum_{j=1}^{N}C_{j}\phi_{j}(t)
$$

$$
\phi_{j}=\frac{\partial r_N}{\partial C_j}
$$

$$
\int_{0}^{T}\phi_{j}(t)\left(-m\frac{dr_N^2}{dt^2}-\frac{\partial V(\partial r_N)}{r_N}\right)\,dt = 0
$$

$$
\Rightarrow\int_{0}^{T}\frac{\partial r_N}{\partial C_j}\left(-m\frac{dr_N^2}{dt^2}-\frac{\partial V(\partial r_N)}{r_N}\right)\,dt = 0
$$



### 第一項：

$$
\int_{0}^{T}\frac{\partial r_N}{\partial C_j}\left(-m\frac{d^2 r_N}{d t^2}\right)\,dt
$$

分部積分

$$
=-m\int_{0}^{T}
\left[\frac{d}{dt}
\left(\frac{\partial r_N}{\partial C_j}
\frac{d r_N}{d t}\right)
-\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial r_N}{\partial C_j}\right)
\frac{d r_N}{dt}\right]\,dt
$$

$$
=-m \frac{\partial r_N}{\partial C_j}\frac{d r_N}{d t}\bigg|_{t=0}^{t=T} + m \int_{0}^{T}\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial r_N}{\partial C_j}\right)\frac{d r_N}{d t}\,dt
$$

因為邊界條件，基底在t=T和t=0的時候等於0，所以只剩下後面那項

$$
= m \int_{0}^{T}\frac{d}{dt}\left(\frac{\partial r_N}{\partial C_j}\right)\frac{d r_N}{d t}\,dt
$$

$$
=m\int_{0}^{T}\frac{\partial}{\partial C_j}\left(\frac{d r_N}{d t}\right)\frac{d r_N}{d t}\,dt
$$

$$
=\frac{\partial}{\partial C_j}m\int_{0}^{T}\frac{1}{2}\left(\frac{d r_N}{d t}\right)^2\,dt
$$



### 第二項：

$$
\int_{0}^{T}\frac{\partial r_N}{\partial C_j}\left(-\frac{\partial V(r_N)}{\partial r_N}\right)\,dt
$$

用chain rule

$$
V\left(r_N\right) = V\left(r_N\left(C_j's\right)\right)
$$

$$
=\int_{0}^{T}\left(-\frac{\partial V\left(\partial r_N\right)}{C_j}\right)\,dt
$$

$$
=-\frac{\partial}{\partial C_j}\int_{0}^{T}V\left(r_N\right)\,dt
$$



### 整合

$$
\int_{0}^{T}\frac{\partial r_N}{\partial C_j}\left(-m\frac{dr_N^2}{dt^2}-\frac{\partial V(\partial r_N)}{r_N}\right)\,dt = 0
$$

$$
=\frac{\partial}{\partial C_j}m\int_{0}^{T}\frac{1}{2}\left(\frac{d r_N}{d t}\right)^2\,dt-\frac{\partial}{\partial C_j}\int_{0}^{T}V\left(r_N\right)\,dt
$$

$$
=\frac{\partial}{\partial C_j}\int_{0}^{T}\left(\frac{m}{2}\left(\frac{d r_N}{d t}\right)^2-V\left(r_N\right)\right)\,dt=0
$$


<br>
這不就是對積分項取極值嗎！(一個函數取極值，代表對該函數的N個參數取極值都是等於零。)

<br>
而最後整合的這個函式，括號裡面是動能減位能，完全符合我們在[第二節](variation-0-002)提到的，就是要對這個取極值，來得到能量守恆。
<br>
<br>

## 小結

所以在求邊界問題的過程中，我們將解答分成線性項和修正項的有限函式

$$
r_N(t)\equiv r_l(t)+\sum_{j=1}^{N}C_{j}\phi_{j}(t)
$$

並希望能夠盡可能(近似)地滿足運動方程

$$
-m\frac{d^2r_N}{dt^2} -\frac{\partial V(r_N)}{\partial r} \approx 0
$$

以求得趨近真實的軌跡。



為了滿足上式，在數學上我們可以利用基底的性質，求N個

$$
\int_{0}^{T}\phi_{j}(t)\left(-m\frac{dr_N^2}{dt^2}-\frac{\partial V(\partial r_N)}{r_N}\right)\,dt = 0
$$

目的要找一組對的$$C_j’s$$，因為若$$C_j’s$$亂取，則$$r_N(t)$$會是錯誤的形式，那這個基底積分完就不會是0。



當找到對的$$C_j’s$$，那上式就可以轉換成是對以下積分求極值

$$
\frac{\partial}{\partial C_j}\int_{0}^{T}\left(\frac{m}{2}\left(\frac{d r_N}{d t}\right)^2-V\left(r_N\right)\right)\,dt=0
$$



若N趨近無窮大，$$r_\infty(t)$$會越接近準確的真正軌跡，所以要求得真正的軌跡，其實就是要求

$$
\int_{0}^{T}\left(\frac{m}{2}\left(\frac{d r}{d t}\right)^2-V\left(r\right)\right)\,dt
$$

的極值。



**完全符合我們[第二節](variation-0-002)說到的，這個動能減位能的形式，就是大自然要最小化的物理量以達到能量守恆。**
