---
title:  "量子 ─ Variational Principle 估算 Ground State Energy"
categories:
  - physics
tags:
  - quantum
  - variational_principle
---

對於一個系統的 Hamiltonian $H$，在不解 time-independent SE 的情況下，我們可以利用 variational principle 算出 ground state energy $E_{gs}$ 的 upper bound 。

## Upper Bound for Ground State Energy

$$
E_{gs} \leq \left\langle \psi\vert H \vert\psi\right\rangle\equiv\left\langle H \right\rangle
$$ 

其中 $\psi$ 為 normalized function。


這個公式理解的意思就是，假設一個任意的$\psi$，算出來的$H$期望值一定會大過基態能量。


想法其實也很直接，因為如果選到的$\psi$是激發態的，那算出來的$\langle H \rangle$ 一定會超過$E_{gs}$。

每一次測量得到的能量可能有高有低，但最低不會低過基態，整體而言平均(期望值)當然就一定超過基態。


(證明：Griffiths 8.1，記得H的期望值就是能量。)


### 例子一：1D harmonic oscillator

$$
H=-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2}{dx^2}+\frac{1}{2}m\omega^2x^2
$$

我們以前解過Exact的解$E_{gs}=\frac{1}{2}\hbar\omega$。

現在挑個高斯波函數

$$
\psi(x)=Ae^{-bx^2}
$$


用normalization求係數A，然後算(第二行就是在算泛函的極值，所以才說是變分吧)

$$
\langle H \rangle=\langle T \rangle+\langle V \rangle=\frac{\hbar^2 b}{2m}+\frac{m\omega^2}{8b}\\
\frac{d}{db}\langle H \rangle=0\Rightarrow b=\frac{m\omega}{2\hbar}
$$

得

$$
\langle H \rangle_{min}=\frac{1}{2}\hbar\omega
$$


正是我們原本的Exact的解了！當然這也是因為我們一開始挑的波函數就是正解，但相較之下用變分真的很快！


### 例子二：delta function potential

$$
H=-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2}{dx^2}-\alpha\delta(x)
$$


一樣以前解過Exact的解$E_{gs}=-\frac{m\alpha^2}{2\hbar^2}$。


挑個高斯波函數

$$
\psi(x)=Ae^{-bx^2}
$$


$$
\langle H \rangle=\frac{\hbar^2 b}{2m}-\alpha\sqrt{\frac{2b}{\pi}}\\
\frac{d}{db}\langle H \rangle=0\Rightarrow b=\frac{2m^2\alpha^2}{\pi\hbar^4}
$$

得

$$
\langle H \rangle_{min}=-\frac{m\alpha^2}{\pi\hbar^2}
$$

因為$\pi>2$，所以比我們的正解還要高一點。


### 例子三：不連續的波函數 for infinite sqare well

雖然前面說可以挑任意的normalized wave function，但如果是$\psi$是不連續的，在算$\langle T \rangle$碰到二次微分，但依然可以解。

$$
H=-\frac{\hbar^2}{2m}\frac{d^2}{dx^2}
$$

一樣以前解過Exact的解$E_{gs}=-\frac{\pi^2\hbar^2}{2ma^2}$。

挑個三角波函數

$$
\psi(x)=
\begin{cases}
Ax,\quad\quad 0\leq x \leq \frac{a}{2}\\
A(a-x),\quad\frac{a}{2}\leq x \leq a\\
0,\quad\quad\text{otherwise}
\end{cases}
$$

一階微分變成step function

$$
\frac{d\psi(x)}{dx}=
\begin{cases}
A,\quad\quad 0\leq x \leq \frac{a}{2}\\
-A,\quad\quad\frac{a}{2}\leq x \leq a\\
0,\quad\quad\text{otherwise}
\end{cases}
$$

二階微分就會變成delta function，所以可得

$$
\langle H \rangle=\frac{12\hbar^2}{2ma^2}
$$

一樣大過正解。

## 意義


雖然這真的很方便，但是為什麼會需要算這個呢？


這個通常都應用在複雜的分子計算，選個有多參數的wave funcion，算$\langle H \rangle$，求參數得最小的$\langle H \rangle$來估基態能量，大部分的時候都滿接近的。


不過因為只是upper bound，所以其實我們也不知道會有多接近真實的基態能量就是了。


接下來，我們就來試試看怎麼用這個方法來算幾個簡單的分子模型！

