---
title:  "量子 ─ WKB Approximation"
categories:
  - physics
tags:
  - quantum
  - WKB approximation
---

我們現在來用 WKB 近似來解 time-independent SE，算 bound state energies 和 tunneling rate，最後也會提邊界點怎麼計算。


## 三個問題

以下三個問題是我們接下來會用 WKB 近似來看的問題。

### 1. $E > V$


#### 位能固定

複習一下，若位能固定不隨空間變化

$$
V(x) = \text{contant}
$$

則波函數

$$
\psi(x)=Ae^{\pm ikx},\quad k\equiv\sqrt{2m(E-V)/\hbar}
$$

- $+$：particle traveling to the right
- $-$：particle traveling to the left
- general solution is linear combination

對於這樣的波函數，會有固定的波長$(\lambda=2\pi/k)$和振幅$A$。

#### 位能緩慢變化

若現在假設位能隨著空間有點變化，但相較於原本的波長來說非常緩慢，所以可以視波函數仍然是維持振盪形式(oscillatory)，只是波長和振福也跟著$x$有些許變化。

(rapid oscillations, modulated by gradual variation in amplitude and wavelength)


### 2. $E < V$

#### 位能固定

一樣若位能固定，波函數解

$$
\psi(x)=Ae^{\pm \kappa x}, \quad \kappa\equiv\sqrt{2m(V-E)/\hbar}
$$

#### 位能緩慢變化

一樣相對於$1/\kappa$來說變化很慢的話，解答還是維持exponential，只是$\kappa$和振幅有小變化。

### 3. $E \approx V$

在古典上，我們稱這個狀況是 **turning point**，這裡 $\lambda$ 和 $1/\kappa$會趨近無限大，剛剛前面說的"位能相對這兩個變數緩慢變化"就不再成立。


我們一樣會考慮這個情況。



## Classical Region $(E>V)$

{% include posts-fig.html path="/quantum/Fig9-1.png" %}

SE出發

$$
- \frac{\hbar^2}{2m} \frac{d^2\psi}{dx^2} + V(x)\psi = E\psi
$$

重寫成

$$
\frac{d^2\psi}{dx^2} = -\frac{p^2}{h^2}\psi\\
p(x) \equiv \sqrt{2m[E - V(x)]}
$$

可以看到在一般古典的例子裡，會假設$E>V(x)$，所以$p$會是實數，物理來說就是對應到圖中的Classical Region，粒子會被"confined"在這個$x$區間。



因此我們可以設解為

$$
\psi(x) = A(x)e^{i\phi(x)}\\
(A(x), \phi(x)\text{ are real})
$$

代進SE，得兩個公式

$$
\begin{cases}
A'' = A\left[(\phi')^2 - \frac{p^2}{h^2}\right]\\
\left(A^2\phi'\right)' = 0\Rightarrow A=\frac{C}{\sqrt{|\phi'|}}
\end{cases}
$$

$$
(C\text{ is real constant})
$$

### WKB 近似

如同前言的假設，振幅$A$相較之下變化的非常緩慢，所以$$A''$$忽略，得到

$$
0=A\left[(\phi')^2 - \frac{p^2}{h^2}\right]\\
\Rightarrow \phi(x)=\pm\frac{1}{\hbar}\int p(x)dx
$$

### 解答


統整一下

$$
\psi(x) \approx \frac{C}{\sqrt{p(x)}}e^{\pm\frac{i}{h}\int p(x)dx}\\
|\psi(x)|^2 \approx \frac{|C|^2}{p(x)}
$$

觀察一下滿清楚的，當動量(classical)越大的時候，粒子就不會待在同一個地方太久，所以在該地方發現該粒子的機率就更小。


最後解就是Linear combination。


### 應用

- Infinite square well with a bumpy bottom：解出邊界條件下的量子化能階。
- Infinite sqare well with flat bottom $V(x)=0$：用WKB解出來會和正解一樣，因為我們忽略的$$A''$$本來就該是0。


## Tunneling $(E<V)$


跟前面的解一樣，只是**$p$變成虛數**

$$
\psi(x) \approx \frac{C}{\sqrt{|p(x)|}}e^{\pm\frac{1}{h}\int |p(x)|dx}\\
(p(x)\text{ is imaginary})
$$

{% include posts-fig.html path="/quantum/Fig9-2.png" %}


舉例來說一個粒子去撞位能比自己能量高的牆，如上圖，$A$進去、$B$反彈、$F$穿透，這時我們可以拆開三個區段來看解

### 解答

#### Left of the barrier $(x<0)$

對於牆左側，$E>V$，簡單的解

$$
\psi(x) = Ae^{ikx} + Be^{-ikx}\\
k\equiv\frac{\sqrt{2mE}}{\hbar}
$$


#### Right of the barrier $(x>a)$

只剩下穿透的

$$
\psi(x) = Fe^{ikx}
$$

這裡定穿隧的機率

$$
T=\frac{|F|^2}{|A|^2}
$$

#### In the tunneling region $(0\leq x\leq a)$

按照前面的WKB近似，解答是線性組合，所以


$$
\psi(x) \approx \frac{C}{\sqrt{|p(x)|}}e^{\frac{1}{h}\int_0^x |p(x')|dx'}+\frac{D}{\sqrt{|p(x)|}}e^{-\frac{1}{h}\int_0^x |p(x')|dx'}
$$

這裡自然地，如果牆很高或很寬，那要穿隧的機率一定會變低，所以指數上升的$C$會隨著牆高寬而變小。


所以經過牆之後，振福被壓縮取決於$D$的exponential decay

$$
\frac{|F|}{|A|}\sim e^{-\frac{1}{h}\int_0^a |p(x')|dx'}
$$


得到最後穿隧機率

$$
T\sim e^{-2\gamma},\quad \gamma\equiv\frac{1}{\hbar}\int_0^a |p(x)| dx
$$

### 應用(alpha decay)


那現在來看常見的應用：Gamow's theory of alpha decay。


Alpha decay 是原子核釋放出一個 alpha 粒子(氦)，由2個質子和2個中子組成。







