---
title:  "(5) 相對 ─ 時空圖"
categories:
  - physics
tags:
  - relativity
---

現在我們重新畫時空的幾何圖，前面說看起來很像是一般的旋轉圖，但因為時間項有負號，所以其實會長得不太一樣。


我們就一起來看，若把x一樣當x軸，ct當y軸，x'軸和ct'軸應該會是什麼樣子。

## Spacetime diagram

一樣先列出勞倫茲轉換矩陣形式

$$
\begin{pmatrix}
ct'  \\
x' 
\end{pmatrix} =
\gamma
\begin{pmatrix}
1 & -\beta  \\
-\beta & 1
\end{pmatrix}
\begin{pmatrix}
ct \\
x
\end{pmatrix}
$$


**x'-axis**

x'-axis 就是所有 t'=0 的點，而 t'=0 又代表

$$
ct-\beta x = 0\\
ct=\beta x
$$

代表相對於x軸是一個斜率為$\beta$的直線。


**ct'-axis**

ct'-axis 就是所有 x'=0 的點，而 x'=0 又代表

$$
-ct\beta+x=0\\
x=\beta(ct)
$$

代表相對於ct軸，也是一個斜率為$\beta$的直線。


<br>
那麼最後畫出來就長這樣啦！


{% include posts-fig.html path="/physics_relativity/Fig3.png" %}


可以看到新的兩個軸都是往內擠的！

(不像一般的旋轉是一起向右或向左轉某個角度，但當然還是可以用特別的方法變成一般旋轉的幾何圖，這裡不多做討論)。

## 長度收縮

前一章節講到的長度收縮，我們也可以用時空圖來看。

{% include posts-fig.html path="/physics_relativity/Fig4.png" %}


### World Line


**藍色座標系**

畫兩個生命線(World Line)，分別是藍色座標系下尺的 左端 和 右端 的生命線，對於 x' 來說都維持在各自的位置，但是時間一直在往前走，如圖中的藍圈和藍菱形。


**黑色座標系**

對於黑色座標系，也有自己的時間在跑，如灰色星星。


### 尺的長度


**藍色座標系**

對藍色來說，在時間為0的時候，量到的尺的proper length($L_{proper}$)，就是尺的左右兩端，圖中為紅線長度。


**黑色座標系**

同樣從時間為0開始測量，因為測量長度要「同時」，所以對黑色來說，原點測量尺的左端(綠星1)，然後在維持時間 = 0的情況下往右畫線，直到和藍色右端的World line相交，就代表黑色看到並記錄(綠星2)，此時

**綠線就是黑色測量到的尺的長度L**。


換算一下的確 $L = L_{proper} / \gamma$

### 時間


前面章節在算的時候，有得到

$$
t_2' - t_1' = -\frac{\beta}{c}\gamma L
$$


從這張圖也可以看得出來，對於藍色來說，綠星2的事件發生的時間比綠星1還要早，所以藍色覺得黑色是「先量右再量左」，但黑色自己是「同時」量左右的。


### Minkowski公式

$$
-c^2 \Delta t'^2+\Delta x'^2=-c^2 \Delta t^2+\Delta x^2
$$

若假設 $L_{proper} = \Delta x' $定義為1單位，然後$c^2 \Delta t^2$ 我們從斜率算知道是 $\beta^2 \Delta x^2$，所以

$$
\Rightarrow -c^2 \cdot 0 + \Delta x'^2=-(\beta \Delta x)^2+\Delta x^2\\
\Rightarrow \Delta x' = \sqrt{(1-\beta^2)}\Delta x
$$

得到

$$
\Delta x' = 1 = L_{proper},\quad \Delta x > １= L_{proper}
$$

$\Delta x$ 在圖中就是投影到 x 軸的黃星與原點的長度 (橘線)，重點有兩個

- $\Delta x$並不是黑色量到的尺長度！
- $\Delta x > \Delta x' $ 是正確的，雖然一般圖看起來 紅線 > 橘線，但因為計算的公式時間部份是負的，所以的確 **橘線 > 紅線**。


那這樣$\Delta x$ (黃星) 代表啥意義呢？


沒有意義。


若真的要硬講的話，黃星就是黑色在過了一段時間後(第一個灰星)，去量看到的尺右端，然後標記下來。


可是這沒啥意義，黑色在時間0測量尺左端標記為綠星1，時間t測量尺右端標記為黃星(往右畫到尺右端的world line)，然後計算黃星和綠星的差距，沒有意義。


就很像你一歲的時候量嬰兒的腳底，等他二十歲的時候量他的頭頂，要幹嘛？


### 小結

- 紅線：藍色量的Proper Length
- 綠線：黑色量的長度，比 Proper Length 短(長度收縮)。
- 同時性：對黑色來說，同時量左右。對藍色來說，先量右再量左。
- 橘線：Minkowski 公式得出來的，沒有長度意義，只是單純代表座標。
- 橘線長度 > 紅線長度。


## 時間膨脹


時間同理，畫圖

{% include posts-fig.html path="/physics_relativity/Fig5.png" %}


不過現在時鐘只有一個，生命線就一條，在一直在固定位置，藍色計算滴~答兩個事件的時間(紅線)，定義為一個單位。



對黑色來說，時鐘從原點跑掉了，知道時鐘有在運動($v\Delta t$)。 


然後投影到黑色的灰星上，對黑色來說舊是量到的時間長，就是橘線。


(簡單來說就是黑色往右畫線與藍色時鐘生命線發生「答」事件相交時經過的時間。)

### Minkowski 公式

時間膨脹直接來看公式就好，一樣


$$
-c^2 \Delta t'^2+\Delta x'^2=-c^2 \Delta t^2+\Delta x^2
$$

若假設 $T_{proper} = \Delta t' $定義為1單位，然後$\Delta x$ 我們從斜率算知道是 $\beta c \Delta t$，所以

$$
\Rightarrow -c^2 \Delta t'^2 + 0=-c^2 \Delta t^2+(\beta c \Delta t)^2\\
\Rightarrow -c^2 \Delta t'^2 =-c^2 \Delta t^2+(v \Delta t)^2\\
\Rightarrow (c^2-v^2)\Delta t^2 = c^2\Delta t' ^2
$$

得到

$$
\Delta t' = 1 = T_{proper}\\
\Delta t  > 1 = T_{proper}
$$

所以囉~藍色的一小時，黑色可能幾十年。


