---
title:  "(4) 相對 ─ 長度收縮及時間膨脹"
categories:
  - physics
tags:
  - relativity
---

複習一下勞倫茲轉換公式

$$
\begin{cases}
ct' = \gamma ( ct - \beta x ) \\
x' =  \gamma ( x - vt )
\end{cases}
$$

然後一樣現在定兩個座標系

{% include posts-fig.html path="/physics_relativity/Fig0.png" %}

現在我們來計算黑色座標系看藍色座標系的物體及時間體感的差別。


## 長度收縮

### Proper Length

首先先來定義Proper Length的意思：對於慣性座標系的觀察者來說，測量靜止物體的長度。

> The length measured by an inertial observer to whom the object is at rest.

這裡的"Proper"就是本身自己具有的數值(eigenvalue的概念)。


我們將這個長度標誌為$L_{proper}$


### 測量長度的兩個事件

現在你帶著一個尺在跑(藍色坐標系)，那我(黑色座標系)會怎麼測量你的尺呢？

- 定義兩個事件：量尺的左端 及 量尺的右端。
- 定義測量長度：對測量的座標系來說，「同時」測量這兩個事件。(測量長度當然一定是同時去測，你不可能在人一歲的時候先量腳底，二十歲的時候再量頭)


所以現在測量長度的限制在於我，必須同時測量兩端，因此寫下兩個事件，並假設尺的左端在我的原點。

$$
\begin{cases}
(t_1, x_1)=(0, 0)\\
(t_2, x_2)=(0, L)
\end{cases}
$$

這裡的$L$就是**我測量在運動中物體的長度**。

### 勞倫茲轉換

接下來就無腦做轉換

$$
ct_1' = \gamma ( ct_1 - \beta x_1 ) = 0\\
x_1' =  \gamma ( x_1 -  vt_1 ) = 0
$$

$$
ct_2' = \gamma ( ct_2 - \beta x_2 ) = -\beta \gamma L\\
x_2' =  \gamma ( x_2 -  vt_2 ) = \gamma L
$$

相減

$$
t_2' - t_1' = -\frac{\beta}{c}\gamma L\\
x_2' - x_1' = \gamma L = L_{proper}
$$

得到我測量的運動中物體的長度

$$
L  = \frac{L_{proper}}{\gamma}
$$

其中$\gamma > 1 $，所以

$$
L < L_{proper}
$$ 


**代表我測量運動中的物體長度會比較短：長度收縮**


那時間呢？看起來也有差值？


但對你(移動中的)來說其實沒差，頂多覺得我這兩個事件不是在同時間進行測量，但你也不用管我在幹嘛，你只測量對你來說靜止尺的proper length。


## 時間膨脹

### Proper Time

定義Proper Time的意思：對於慣性座標系的觀察者來說，測量同一位置上的時間「滴」、「答」兩個事件。

> The time elapsed between two ticking events of a clock at rest in the measuring (inertial) frame.


我們將這個時間標誌為$T_{proper}$


### 測量時間的兩個事件

現在移動中的你(藍色坐標系)的滴答時間，我(黑色座標系)會感覺多久？

- 定義兩個事件：時間滴 及 答。
- 定義測量時間：對測量的座標系來說，「同位置」測量這兩個事件。


所以現在測量時間的限制在於你，同位置下寫下兩個事件，並假設位置都定在你的原點。

$$
\begin{cases}
(t'_1, x'_1)=(0, 0)\\
(t'_2, x'_2)=(\tau, 0)
\end{cases}
$$

這裡的$\tau$就是**你測量的$T_{proper}$**。

### 勞倫茲轉換

接下來就無腦做轉換

$$
ct_1 = \gamma ( ct'_1 + \beta x'_1 ) = 0\\
x_1 =  \gamma ( x'_1 +  vt'_1 ) = 0
$$

$$
ct_2 = \gamma ( ct'_2 + \beta x'_2 ) = \gamma c \tau\\
x_2 =  \gamma ( x'_2 +  vt'_2 ) = \gamma  v \tau
$$

相減

$$
t_2 - t_1 = \gamma \tau = \gamma T_{proper}\\
x_2 - x_1 = \gamma v \tau
$$

得到我測量運動中時間滴答兩下經過的時間

$$
T  = \gamma T_{proper}
$$

其中$\gamma > 1 $，所以

$$
T > T_{proper}
$$ 


**代表我測量運動中時間滴答兩下經過的時間比較久：時間膨脹**

(對你來說滴答只有一秒的話，對我來說已經十年，倒過來講就會講運動中的時間走得比較慢，想想星際效應Cooper在第一個星球的一小時，女兒在地球已過23年QQ)


那距離呢？看起來也有差值？


一樣地，對我來說沒差，你在同位置的滴答兩下，但對我來說你(時鐘)位置有變(在運動)，如此而已。

