---
title:  "(7) 相對 ─ 動量、質量、能量守恆"
categories:
  - physics
tags:
  - relativity
---


## 牛頓的動量守恆

回顧一下我們以前在牛頓的動量

$$
P = m\frac{dx}{dt}, \quad x \text{：spatial vector}
$$

其中 $x$ 是只有**空間**的向量。


常見例子就是考慮兩個粒子碰撞，碰撞前後碰撞後的動量會守恆


$$
m_1 \frac{dx_1}{dt_1} + m_2 \frac{dx_2}{dt_2}\Bigg|_{\text{before}} = 
m_1 \frac{dx_1}{dt_1} + m_2 \frac{dx_2}{dt_2}\Bigg|_{\text{after}}
$$

### 伽利略轉換

這個動量守恆主要是在實驗座標系測量的，去紀錄兩個粒子各自在碰撞前後的位置和相差時間所得。


現在假設有一個觀察者從實驗室外看，他不做這些實驗，直接把我們的實驗數據做伽利略轉換，那我們還能得到動量守恆嗎？


已知伽利略轉換公式

$$
\begin{cases}
x' = x - vt\\
t' = t
\end{cases}
$$

帶進動量的定義

$$
\frac{dx'}{dt'} = \frac{dx - vdt}{dt} = \frac{dx}{dt} - v
$$

繼續計算

$$
m_1 \frac{dx_1'}{dt_1'} + m_2 \frac{dx_2'}{dt_2'}\Bigg|_{\text{before}}\\
=  m_1 \Bigl(\tfrac{dx_1}{dt_1} - v\Bigr) +  m_2 \Bigl(\tfrac{dx_2}{dt_2} - v\Bigr)\\
= \left(m_1\tfrac{dx_1}{dt_1} + m_2\tfrac{dx_2}{dt_2}\right)\Bigg|_{\text{before}} -  (m_1 + m_2)v
$$


又牛頓的動量守恆我們知道碰撞前和碰撞後相等，所以

$$
= \left(m_1\tfrac{dx_1}{dt_1} + m_2\tfrac{dx_2}{dt_2}\right)\Bigg|_{\text{after}} -  (m_1 + m_2)v
$$

然後又繼續推導回來的話會得

$$
= m_1 \frac{dx_1'}{dt_1'} + m_2 \frac{dx_2'}{dt_2'} \Bigg|_{\text{after}}
$$


因此即便在primed frame的觀察者座標系下，動量守恆定律仍然滿足，牛頓和伽利略是互相自洽的。

$$
m_1 \frac{dx_1'}{dt_1'} + m_2 \frac{dx_2'}{dt_2'} \Bigg|_{\text{before}}
=
m_1 \frac{dx_1'}{dt_1'} + m_2 \frac{dx_2'}{dt_2'} \Bigg|_{\text{after}}
$$

## 相對論的動量守恆

但是如果我們現在維持動量的定義是只有空間的向量，那麼假設現在是高速的實驗，我們用勞倫茲轉換，依然還能得到動量守恆嗎？


已知勞倫茲轉換

$$
\begin{cases}
x' = \gamma (x - vt)\\
t' = \gamma \left(t - \frac{v}{c^2}x\right)
\end{cases}
$$


計算

$$
\frac{dx'}{dt'}
=
\frac{\gamma(dx - vdt)}{\gamma\left(dt - \frac{v}{c^2}dx\right)}
=
\frac{\frac{dx}{dt} - v}{1 - \frac{v}{c^2}\frac{dx}{dt}}
$$


可以看到分母多了一項，所以如果重複前面的計算，我們會發現無法得到**碰撞前後的守恆公式！**

$$
m_1 \frac{dx_1'}{dt_1'} + m_2 \frac{dx_2'}{dt_2'} \Bigg|_{\text{before}}
\neq
m_1 \frac{dx_1'}{dt_1'} + m_2 \frac{dx_2'}{dt_2'} \Bigg|_{\text{after}}
$$


### 修正的思路

至此我們會有兩種修正思路

1. 動量守恆其實只有在一般低速(牛頓)的情況下才成立，高速下不會有。
2. 動量守恆在高速下還是要成立，只是我們對「動量」的定義要稍微修改一下。


兩種思路都可以，但我們現在選擇了第二種，仍然相信動量守恆是fundamental law，來看動量能不能稍作修改後就滿足。


### 改變動量定義

那我們要如何修改呢？


勞倫茲轉換其實告訴我們一種幾何特性，如轉動來說，座標系即便轉動，但想要測量的某個向量仍然在那裏，其「長度」不變，只是用不同的座標描述他，並且有一個測量這個長度的公式符合轉動前後的座標系。


勞倫茲轉換雖然畫圖來看不是轉動，也能找到一個類似於轉動長度的不變量，並用Minkowski的恆等公式去描述他。


那麼在做勞倫茲轉換時的座標是怎麼描述的呢？


就不再只是空間而已，是space-time，四度空間的向量。


而時間我們就用 proper time，這樣不論是在哪個座標系都能夠統一。



<br>
因此我們重新定義一個粒子的動量


$$
\vec{p}
= m \frac{d(\text{4-position vector in space time}\vec{r})}{d(\text{proper time } \tau\text{ of particle)}} = m \frac{d{\vec{r}}}{d\tau}
$$


然後接下來我們想要證明，這樣定義的動量，在經過勞倫茲轉換之後，也能維持守恆。

$$
\vec{P}_1 + \vec{P}_2\Big|_{\text{before}}
\overset{?}{=}
\vec{P}_1 + \vec{P}_2\Big|_{\text{after}}
$$


## 時空動量幾何化

現在我們來畫圖，紅色向量$\vec{r}$是現在四度時空下的抽象幾何向量，有起點和終點兩個事件，而這個物理問題我們各自用黑色和藍色的座標系去描述他，就是$(t,x), (t'
,x')$。

{% include posts-fig.html path="/physics_relativity/Fig7.png" %}


接著先來計算 proper time

$$
-c^2 d\tau^2=-c^2dt^2+dx^2\\
\Rightarrow d\tau = \sqrt{dt^2-\frac{1}{c^2}dx^2}=dt\sqrt{1-\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2}\\
$$

### 空間分量

現在是四度時空，我們先只取空間的component來看。

$$
m\frac{dx}{d\tau} = \frac{m dx}{dt\sqrt{1-\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2}}\\
= m\frac{\frac{dx}{dt}}{\sqrt{1-\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2}}
$$

#### 低速近似：古典牛頓力學的動量守恆

若是這個粒子移動的速度沒有很快，那分母第二項就趨近於零，分母為1，整個就可以近似於

$$
\approx m\frac{dx}{dt}
$$

就是我們常見的牛頓力學的動量，滿足上述說的牛頓力學動量守恆(低速近似)。

> Spatial part of the assumed conserved quantity indeed reduces to the familiar momentum of Newtonion mechanics in the low speed limit.


#### 引發的問題

剛剛提到我們已經要改變動量的定義，要用的是「時空」，是四維的，但現在我們只有用空間的部分，還是維持三維的，x,y,z各自分別動量守恆。

那這樣我們在重新定義動量守恆，用這樣幾何化的概念，多了一個維度出來那要怎麼辦？多出來守恆量？


那多出來的這個，是我們錯了？不該幾何化？還是幾何的概念仍然可行，多的這一個守恆量也是對的，只是我們以前不知道而已。


在這裡，我們相信第二個，相信物理定律是幾何化的，然後接著來看看，這個多出來的另外一個向量究竟代表什麼？


### 時間分量

直接上公式

$$
P_0\equiv m\frac{dt}{d\tau} = \frac{m dt}{dt\sqrt{1-\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2}}= \frac{m}{\sqrt{1-\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2}}
$$

#### 低速近似：質量守恆

若是這個粒子移動的速度沒有很快，那分母第二項就趨近於零，分母為1，整個就可以近似於

$$
P_0\approx m
$$

沒錯，就是質量！那這樣在碰撞前後

$$
m_1 + m_2\Big|_{\text{before}} = m_1 + m_2\Big|_{\text{after}}
$$

阿不就是質量守恆！


所以剛剛擔心的也不是什麼大問題，多出來時間維度計算的守恆量，在低速近似的牛頓世界中也不是什麼新的東西，就是我們熟悉的質量守恆(但我筆記到這裡感覺實在很驚奇XD)。


#### 一階近似：動能守恆

好吧那我們現在再多看一點，來個一階近似，也就是分母做二項式展開

$$
\sqrt{1-\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2}\approx 1+\frac{1}{2}\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2
$$

加號前面的1就是我們剛剛在計算的質量守恆，所以來看展開的第二項

$$
\frac{m_1}{2}\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2 + \frac{m_2}{2}\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2\Bigg|_{\text{before}} = \frac{m_1}{2}\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2 + \frac{m_2}{2}\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2\Bigg|_{\text{after}}
$$


阿！這不就是總動能守恆嗎！


### 幾何化的意義

整理一下，我們最前面是用只有牛頓空間的**三維**動量守恆 --> 幾何化 --> **四維**時空描述後，一個東西的空間分量代表古典牛頓的動量守恆，時間分量代表著質量、動能守恆！


## 相對論下的動量及能量表示

既然如此，我們時間分量的動量定義

$$
m\frac{dt}{d\tau} = m \frac{1}{\sqrt{1-\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2}}
$$

其實就可以代表著**移動中粒子的總能量**。


$$
E=\frac{mc^2}{\sqrt{1-\frac{1}{c^2}\left(\frac{dx}{dt}\right)^2}}
$$


(這裡把$c^2$乘回來，只是恢復能量因次。)



所以我們定義相對論性的空間動量和能量分別為

$$
P_\text{spatial}=\frac{mu}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}},\quad E=\frac{mc^2}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}
$$

其中

$$
u=\frac{dx}{dt}
$$


### 討論：$mc^2$ 就是能量？

在剛剛能量的公式中，若是速度取0，$E=mc^2$，看起來很像靜止有質量的東西待在那裏就有能量，但目前只是推導結果看起來有數值在這裡，因次是能量，但不敢馬上真正說$mc^2$就是能量。

在愛因斯坦之前，古典電磁學已經有能量和質量有關係的概念，因為電磁場具有能量。假設我們推一顆帶電的球，他會受到自己的電磁場效應影響，計算發現加速度不是熟悉的力除以已知的質量，而是反過來用力除以加速度算出某個有效的質量，得到這個有效的質量表示是乘以$c^2$以及一個不是1的factor(而在這裡愛因斯坦推導完之後factor=1)。


所以其實早在之前就多少有種感覺能量和質量是有點關係的。


不過這節沒有要講能量和質量互換的事情，只是在說有運動數值的時候，能量就會增加，然後扣掉沒有速度的能量，這個增加量再取低速近似，就會恢復牛頓的動能表示$\frac{1}{2}mv^2$。


### 討論：有速度質量變大？有效質量及靜止質量的差別？ 


同樣剛剛的討論，相對論性的能量發展之後，早期的物理學家也覺得有運動的時候能量會增加，沒運動的時候$mc^2$，那何不把這個能量的增加理解為：有運動有速度的時候，質量變大了。

$m$是不運動的質量，有速度$u$的時候$\frac{m}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}$當作是新的相對性的質量。


**但是現代的說法已經不採取這樣的說法。**


質量就是一個粒子的intrinsic property，就是這個$m$(以前叫做靜止質量)，現在就叫質量。


而$\frac{m}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}$也不叫做相對性的質量，質量有了別的概念，因為質量我們知道是力量除以加速度，如果一個粒子沿著某個方向運動，用同樣的力不同方向推造成的加速度不一樣，這樣的算出來的質量也就不同。


如此一來，定義的相對性的質量就不好用了，因為不同方向的力會有不一樣的效果。


所以現在定義的質量，就是必須跟著粒子運動，在粒子的瞬間運動座標系，用$m=F/a$，怎麼除都是同一個數值，就是這個粒子的intrinsic mass。

而$\frac{1}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}$就只是一個factor。


## 相對論下的力量表示及功能定理

以前學過功能定理，這裡不討論任何位能場，就是力量乘以位算作功，改變粒子的動能。而我們現在要計算的就是要定義出和座標系有關的力量表示。


這裡就不推導了，直接講答案


$$
F=\frac{d}{dt}\left(\frac{mu}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\right)
$$


驗證一下

$$
\begin{align}
F\cdot dx 
&= \frac{d}{dt}\left(\frac{mu}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\right)\cdot dx\\
&= d \left(\frac{mu}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\right)\cdot \frac{dx}{dt}\\
&= u\cdot d\left(\frac{mu}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\right)\\
&=d\left(u\cdot\frac{mu}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\right)-\frac{mu}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\cdot du\\
&=d\left(\frac{mu^2}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\right)-\frac{m}{2}\frac{1}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}du^2\\
&=d\left(\frac{mu^2}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\right)+\frac{mc^2}{2}d\left(2\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}\right)\\
&=d\left(\frac{mu^2}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}+mc^2\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}\right)\\
&=d\left(\frac{mu^2+mc^2\left(1-\frac{u^2}{c^2}\right)}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}\right)\\
&=dE
\end{align}
$$

驗證對啦~

$$
E=\frac{mc^2}{\sqrt{1-\frac{u^2}{c^2}}}
$$

## 勞倫茲轉換

最後提一下，我們新定義的動量

$$
\vec{P}\equiv m\frac{d\vec{r}}{dt}
$$

$\vec{r}$的空間和時間的分量都可以在不同的座標系下用勞倫茲轉換$(t,x), (t',x')$，$d\vec{r}$也是~



不過proper time $d\tau$是不變量，所以要用$(\frac{E}{c^2}, P_\text{spatial})$作勞倫茲轉換。