---
title:  "(3) 軌道 ─ Bertrand's Theorem 求高階"
categories:
  - physics
tags:
  - central_force
  - perturbation
---

## 前言

### 第一節

第一節我們提到軌道公式若只近似到一階

$$
\frac{d^2\delta u}{d\theta^2}  + (1 - J'(u_0))\delta u = 0
$$


會得到

$$
J'(u_0) = 1 - \frac{P^2}{q^2}
$$

可是左側$u_0$是可以連續調整的，所以應該是連續的函式，但右側$P,q$都是整數，所以是非連續的數值，兩者不對等的情況，代表$J'(u_0)$應該不是$u_0$的函式。


$J'(u_0)$的本質只是用來限制Force Law

$$
V\propto u^\left(2-\frac{P^2}{q^2}\right)
$$


代表要解軌道問題，只取到一階還不夠，我們必須進一步看更高階的項，才知道$P,q$值該怎麼被確定下來。

$$
\frac{d^2\delta u}{d\theta^2} + (1- J'(u_0))\delta u = \frac{1}{2}J''(u_0)(\delta u)^2 + \frac{1}{3!}J'''(u_0)(\delta u)^3 +\cdots
$$

### 第二節

第二節我們先從基本的SHO出發，討論若有高階項的時候，perturbation theory的近似應該要怎麼計算。


這裡也在舉個例子說明為什麼做近似的時候order這麼重要。


#### 熱膨脹係數

我們知道一個金屬尺有一個熱膨脹係數，公式大概是這樣

$$
L(\Delta T)=L_0(1+\alpha \Delta T)\\
\alpha\text{: small, coefficient of thermal expansion}
$$

- 先升10度：$L(10\,^{\circ}\mathrm{C})=L_0(1+\alpha\times 10)$
- 再降10度：$L_0(1+\alpha\times 10)(1-\alpha\times 10)=L_0(1-\alpha^2 10 ^2)$

**因為$\alpha^2 10 ^2$一定是正數的，那不就代表先升溫再降溫，尺就越變越小了！？**


<br>
一定哪裡錯了！


回頭看熱膨脹公式的來源

$$
L(\Delta T)=L_0+L'(0)\Delta T+\frac{L''}{2}(\Delta T)^2\\
L(\Delta T)\approx L_0(1+\alpha \Delta T)
$$

我們最前面得到的公式是做近似到一階而來的$(\alpha = L'(0))$，所以剛剛荒謬的計算是因為取了$\alpha^2$，算到2階了！


因此算物理近似的時候，我們要知道自己一直在哪個order。


#### SHO

一個SHO其實就是一個potential在平衡點附近的近似。

最低階的近似是虎克定律

$$
\ddot{x}+x=0
$$

如果想要算得更精確，Force Law就必須用泰勒展開(Taylor Series in term of amplitude of oscillator)。


第二節中就討論如果要和週期(頻率)有關

$$
\ddot{x}+x=\delta x^3,\quad x=x_0+\delta x_1+\delta^2 x_2+\cdots
$$

需要近似$\delta$到一階。

$$
\ddot{x}+x=\epsilon x^2,\quad x=x_0+\epsilon x_1+\epsilon^2 x_2+\cdots
$$

需要近似$\epsilon$到二階。


現在兩者合併，求這個non-linear oscillator的週期

$$
\ddot{x}+x=\epsilon x^2+\delta x^3
$$

所以頻率會是$(\epsilon, \delta)$的函式

$$
\begin{align}
\omega(\epsilon, \delta)
&\approx\omega_{00} &&\Rightarrow 1\\
&+\omega_{10}\epsilon &&\Rightarrow\omega_{10}=0\text{ 前面物理和數學的角度都證明過週期要和$\epsilon^2$才有關係}\\
&+\omega_{01}\delta &&\Rightarrow\omega_{01}=-\frac{3}{8}A^2\\
&+2\omega_{11}\epsilon\delta &&\Rightarrow\text{Drop，因為$\epsilon\delta$相對於$\delta$來說是 higher order}\\
&+\omega_{20}\epsilon^2 &&\Rightarrow\omega_{20}=-\frac{5}{12}A^2\\
&+\omega_{02}\delta^2 &&\Rightarrow\text{Drop，因為是 higher order}\\
&+\cdots
\end{align}
$$


結合在一起

$$
\omega(\epsilon, \delta)\approx 1-\frac{3}{8}A^2-\frac{5}{12}A^2
$$


- 兩者對振幅$A$都是一樣的order，$\mathcal{O}(A^2)$。
- 之前分開看的修正項，結合之後可以直接相加。

## Betrand 引進高階的意義

回到 Betrand，我們一樣看到三階

$$
\frac{d^2\delta u}{d\theta^2} + (1- J')\delta u = \frac{1}{2}J''(\delta u)^2 + \frac{1}{6}J'''(\delta u)^3
$$

另自然頻率為1

$$
\frac{d^2\delta u}{d(\sqrt{1-J'}\theta)^2} + \delta u = \frac{J''}{2(1- J')}(\delta u)^2 + \frac{J'''}{6(1- J')}(\delta u)^3
$$

類比一下

$$
\ddot{x}+x=\epsilon x^2+\delta x^3
$$

得到對應的

$$
x: \delta u,\quad\epsilon: \frac{J''}{2(1- J')},\quad
\delta: \frac{J'''}{6(1- J')}
$$


所以可以看到